Daniel: Welcome everyone, this is the "Bits from the DPL"
Daniel: Selamat datang semuanya, ini adalah "Bit dari DPL"
with our Debian Project Leader, Stefano Zacchiroli
dengan Pemimpin Proyek Debian, Stefano Zacchiroli
so, really, give a round of applause, I don't think he need much of an introduction
jadi, mari kita bertepuk tangan, Saya pikir ia tidak perlu diperkenalkan
Stefano: Thanks
Stefano: Terima kasih
[applause]
[tepuk-tangan]
So, I'm sure you're here because this will be the last time
Jadi, saya yakin Anda di sini karena ini akan jadi yang terakhir
I'll bother you with this "Bits from the DPL" speech,
Saya akan usik Anda dengan pembicaraan "Bit dari DPL",
at least at a DebConf, so thanks for being here.
setidaknya saat DebConf, jadi terima kasih sudah hadir.
In this talk, I'm gonna go through two main parts:
Pada sesi ini, Saya akan membaginya menjadi dua bagian:
the first one is some sorts of... a set of mantras
bagian pertama merupakan semacam... kumpulan mantra
that have become the way I define Debian today.
yang telah menjadi cara bagaimana Saya mendefinisikan Debian hari ini.
I've presented them to various people before
Saya telah mempresentasikan ke beragam orang sebelumnya
I see there is enough people in the room
Saya lihat terdapat cukup orang di dalam ruangan
that won't be bothered because it's the first time they hear them,
hal ini takkan jadi masalah karena jadi pertama kali mereka mendengarnya,
so I hope you will allow me to go through them.
jadi Saya harap Anda akan mengizinkan saya untuk mengulasnya.
And then, after this kind of defining mantras of Debian,
Dan selanjutnya, setelah mendefinisikan mantra Debian,
I will present some of the challenges that I think we have in Debian
Saya akan mempresentasikan tantangan yang saya pikir kita hadapi dalam Debian
and that we need to take care of
dan yang perlu kita pikirkan
to guarantee that we have a long and healthy life ahead.
untuk menjamin kita memiliki hidup yang sehat dan panjang umur ke depannya.
But before that I'm trying to make the point that we did make history.
Tapi sebelumnya, saya mencoba membuat poin yang membuat kita menorehkan sejarah.
So, this is how Debian started in 1993,
Jadi, beginilah Debian dimulai pada tahun 1993,
the first quote.
kutipan pertama.
1993 is almost twenty years ago.
1993 sudah hampir 20 tahun yang lalu.
Back then there were very few GNU/Linux distributions around,
Saat itu hanya ada sangat sedikit distribusi GNU/Linux,
and they were... they had troubles,
dan mereka... memiliki banyak masalah,
and the quality was not stellar
dan kualitasnya tidak apik
and people started to think about
dan orang-orang mulai berpikir tentang
"how can we make GNU/Linux competitive with commercial operating system?"
"bagaimana kita membuat GNU/Linux kompetitif dengan sistem operasi komersial?"
and Ian Murdock came up with this great idea of Debian
dan Ian Murdock datang dengan ide hebat Debian
and this is where all this started.
dan saat inilah semuanya dimulai.
But then we made history at least in two ways:
Lantas kami menorehkan sejarah paling tidak dengan dua cara:
one way is a sort of community and social way:
satu adalah dengan komunitas dan jalan sosial:
in a more recent interview of a couple of years ago,
dalam wawancara beberapa tahun lalu,
Ian made the point that Debian has been the first intentional community project;
Ian menyatakan bahwa Debian merupakan proyek komunitas terencana pertama yang terbentuk;
there were distributions back then,
sebelumnya terdapat distro,
there were Free Software projects back then,
sebelumnya terdapat proyek Free Software,
but Debian was kind of designed with community in mind
tapi Debian merupakan desain dengan komunitas di dalam pikiran
and with the idea that if you want something to scale to the size of Debian today
dan dengan ide yang jika Anda ingin sesuatu dapat sebesar ukuran Debian hari ini
we need to have a community behind it.
kami membutuhkan komunitas di belakangnya.
So, I think we really made the history
Jadi, saya pikir kami telah menorehkan sejarah
showing up how a project as big as Debian
menunjukkan bagaimana sebuah proyek sebesar Debian
can be made only in a community driven way.
hanya dapat dibuat dengan partisipasi aktif komunitas.
But then, we also made history in very technical ways:
Namun selanjutnya, kami juga menorehkan sejarah secara teknis:
twenty years has passed since 1993
dua-puluh tahun telah lewat sejak tahun 1993
and if we look today at Debian
dan jika kita lihat Debian sekarang
we have something like almost forty thousands binary packages,
kami memiliki hingga empat ratus ribu paket biner,
in Debian proper;
tepatnya dalam Debian;
we have made twelve releases
kami telah membuat 12 rilis
and - who knows? - maybe we'll make the thirteenth before the end of this year;
dan - siapa tahu? - mungkin kami akan membuat yang ke-13 sebelum akhir tahun ini;
we have a project of almost one thousand members;
kami memiliki proyek dengan jumlah anggota hampir seribu;
and almost two hundreds Debian Maintainers
dan hampir 200 orang Debian Maintainers
that are interested in maintaining some parts of Debian;
yang tertarik untuk menjaga beberapa bagian Debian;
and various thousands of contributors doing a lot of other stuff
dan ribuan kontributor mengerjakan hal-hal lainnya
useful for the project.
yang berguna untuk proyek.
We have the largest number of ports
Kami memiliki jumlah port terbanyak
among - let's say - "major" binary distributions out there.
diantara - sebut saja - distribusi biner "major" di luar sana.
We have non-Linux ports:
Kami memiliki non-Linux ports:
we have released a version of Debian that works with a kernel other than Linux.
kami telah merilis versi Debian yang bekerja dengan kernel selain Linux.
We haven't yet release a version of Debian that works with a kernel like Hurd
Kami belum merilis versi Debian yang bekerja dengan kernel seperti Hurd
but for people who like Hurd and want to try it
tapi untuk mereka yang suka dengan Hurd dan ingin mencobanya
Debian still remains the best choice to do that.
Debian masih menjadi pilihan terbaik untuk melakukannya.
Well done! This is us, making this!
Hebat! Inilah kita, membuat ini semua!
Bravo! All of you! We made this!
Bravo! Untuk semuanya! Kita membuatnya!
But then, one thing is making history
Namun, satu hal menorehkan sejarah But then, one thing is making history
in some ways, technically or socially
dalam beragam cara, baik secara teknis mapun sosial
and a completely different thing is remaining relevant.
dan hal yang sangat berbeda pun masih tetap relevan.
So, in these past three years as DPL
Jadi, dalam tiga tahun belakang sebagai DPL So, in these past three years as DPL
I faced the problem that people were starting to question
Saya menghadapi permasalahan yang orang-orang mulai pertanyakan
- that was like a couple of years ago -
- itu seperti beberapa tahun yang lalu -
"Do we still need Debian?"
"Apakah kita masih membutuhkan Debian?"
"Ok, you made history, you made a lot of stuff
"Ok, Anda telah menorehkan sejarah, membuat banyak hal
you made derivatives, you made a lot of stuff but ...
Anda membuat turunan, Anda membuat banyak hal tapi ...
... Do we still need Debian today?"
... Apakah kami masih membutuhkan Debian hari ini?"
I've asked myself how to answer the question
Saya menanyakan diri saya sendiri untuk menjawab pertanyaan ini
and a way to answer the question is asking us ourselves
dan jalan untuk menjawab pertanyaan adalah dengan bertanya ke diri sendiri
what's different from what we do and what the other distributions do.
apa yang berbeda dari apa yang kita lakukan dan distro lain lakukan.
There are something like three hundreds, four hundreds active Free Software distributions around:
Terdapat hingga tiga ratus, empat ratus distro Free Software di seluruh dunia:
what is that makes Debian special?
apa yang membuat Debian spesial?
And I've started to thinking at some answers to that question
Dan saya mulai berpikir beberapa jawaban dari pertanyaan tersebut
and I've come to five specific traits that make - I think - the Debian Project unique.
dan saya telah menemukan lima perlakuan spesifik yang membuat - saya pikir - Proyek Debian unik.
I think it's useful to keep them in mind
Saya pikir sangat berguna untuk mengingatnya
and to remind why we are contributing to Debian and not to some other similar project.
dan untuk mengingatkan mengapa kita berkontribusi ke Debian dan buka ke proyek serupa lainnya.
The first reason,
Alasan pertama,
and sort of my first mantra that makes Debian special,
dan merupakan mantra yang membuat Debian spesial,
is freedom.
adalah kebebasan.
This seems obvious but there's freedom in many ways.
Hal ini seperti jelas namun sebenarnya terdapat beragam kebebasan.
The first reason why Debian is special in terms of freedom
Alasan pertama mengapa Debian spesial dalam hal kebebasan
is that we essentially have agreed with our public and with Free Software public in general
adalah kita telah setuju dengan publik (masyarakat) dan dengan publik Free Software
to keep Debian always free.
bahwa Debian akan selalu bebas.
We've been promoting the culture of Free Software, not only giving Free Software to people,
Kita telah mempromosikan budaya Free Software, kita tak hanya memberikan Free Software ke masyarakat,
we've been promoting the culture of Free Software since 1993,
kita telah mempromosikan budaya Free Software sejak 1993,
and we have a product which is free the bottom up
dan kita memiliki produk yang bebas dari bawah hingga atas
there is an incredibly high amount of dog food in what we do.
terdapat banyak sekali "makanan anjing" dari yang kita lakukan.
So it is free in the software we give to people
Jadi bebas dalam perangkat lunak, kita berikan kepada masyarakat
and it's free in the way we make it.
dan bebas bagaimana kita membuatnya.
Every single bit of the Debian infrastructure is free
Setiap bit dari infrastruktur Debian adalah bebas
and nobody would accept if we start making Debian using like
dan tak seorang pun mau menerima jika kita membuat Debian menggunakan seperti and nobody would accept if we start making Debian using like
non free stuff in our infrastructure.
hal-hal tidak-bebas dalam infrastruktur kita.
This is kind of peculiar per se.
Hal ini merupakan tindakan tak umum.
And we have also a notion of freeness
Dan kita juga memiliki angan-angan bebas
in the process we use.
dalam proses yang kita gunakan.
People who have been around in Debian for quite a while
Mereka yang telah di Debian sejak lama
have heard the motto of "There Is Not Cabal!"
telah mendengar motto "Tidak ada Sekongkol!"
as some sort of joke, several times.
sebagai lelucon, beberapa kali.
And we use it in saying that, in thinking that there is some cabal around
Dan kita menggunakan dengan mengatakan, dalam berpikir tidak ada sekongkol
but the point is that if we make this joke
namun poin dari jika kita membuat lelucon ini
it means that we really cannot stand the idea that there is someone
bahwa itu berarti kita tidak dapat menerima ide bahwa terdapat seseorang
driving Debian behind the curtain,
membawa Debian dengan motif tersembunyi,
driving Debian not in the open.
membawa Debian tidak secara terbuka.
So we are free not only in our infrastructure,
Jadi kami tidak lagi bebas di dalam infrastruktur,
not only in the software we make,
tidak hanya dalam perangkat lunak yang kami buat,
but also in the way we do things.
namun juga dalam tindakan yang kami lakukan.
We try to be as transparent as we could be.
Kami coba se-transparan mungkin yang kami bisa.
And what is interesting for me
Dan hal inilah yang menarik bagi saya
is that there's some sort of community awareness
bahwa terdapat semacam kesadaran komunitas
of this kind of attachment we have for freedom.
bahwa hal semacam ini yang kami miliki untuk kebebasan.
Our community trusts us to not betray software freedom principles
Komunitas kita mempercayai kita untuk tidak berkhianat pada prinsip kebebasan
and they think that this is being a very high contribution to Free Software in general
dan mereka berpikir bahwa ini merupakan kontribusi sangat tinggi untuk Free Software
so we've set some sort of very high bar
jadi kami telah menetapkan target yang sangat tinggi
to decide when something is free or not.
untuk menentukan kapan sesuatu itu bebas atau tidak.
When people need to decide if some software is free or if some license
Saat masyarakat membutuhkan keputusan apakah suatu perangkat lunak itu bebas atau dengan lisensi
should be considered Free Software or not
yang perlu dipertimbangkan Fress Software atau tidak
they go basically to three entities:
mereka dasarnya mengacu pada tiga entitas:
they go to the Free Software Foundation,
mereka mengacu ke Free Software Foundation,
they go to the OSI,
mereka mengacu ke OSI, they go to the OSI,
they go to Debian
mereka pergi ke Debian
and they see if that license is considered free
dan mereka melihat apakan lisensi dipertimbangkan bebas
by those people. And we are one of them.
oleh tiga entitas tersebut. Dan kita salah satunya.
So first point, which I think is determining what we do in Debian, is freedom. Software freedom.
Jadi poin pertama, yang saya pikir menentukan apa yang kita lakukan dalam Debian, adalah kebebasan.
Second point is a kind of perfectionism
Poin kedua adalah semacam perfeksionis
which sometimes strikes back on us
yang seringkali menyerang balik kita
sometimes makes that...
yang membuat...
it gets in the way of some of our choices
yang hadir akibat dari pilihan kita
but we do have a sort of culture of technical excellence.
namun kami memiliki semacam budaya keunggulan teknikal.
We have the Policy, which is where we have codified our quality needs for packages;
Kita memiliki Kebijakan, di mana telah kita kodifikasi kebutuhan kualitas untuk paket;
we have a huge amount of testing: we have Lintian, we have Piuparts;
kita memiliki jumlah besar sekali dari testing: kita punya Lintian, kita punya Piuparts;
we have automatic testing to see that packages matches our Policy;
kita memiliki pengujian otomatis untuk melihat apakah paket mematuhi Kebijakan;
we have maintainers who are software experts.
kita memiliki maintainer yang merupakan pakar perangkat lunak.
We try to discourage people to maintain software in Debian if they only know about packaging
Kita mencoba mendorong orang untuk me-maintain perangkat lunak di Debian jika mereka mengerti soal pemaketan
we try to encourage people to maintain software they use
kita mencoba mendorong orang untuk me-maintain perangkat lunak yang mereka gunakan
and software of which they are experts
dan perangkat lunak yang mereka merupakan pakar dengannya
and this is huge in terms of users support.
dan ini merupakan suatu hal yang besar dalam hal dukungan pengguna.
So when a user comes to us
Jadi saat pengguna datang kepada kami
comes to the respective maintainer of some software in Debian,
datang maintainer yang dihormati dari beberapa perangkat lunak dalam Debian,
usually he find someone that knows about that specific piece of software.
umumnya ia menemukan sesorang yang mengetahui bagian spesifik dari perangkat lunak.
This, for us, is quality.
Ini, untuk kami, adalah kualitas.
We have packages that are all up to the same quality requirements
Kita memiliki paket yang mereka semua memiliki persyaratan kualitas yang sama
and there are no packages... there is no distinction in the Debian archive that says
dan tidak terdapat paket... tidak ada perbedaan dalam arsip Debian yang mengatakan
"we try to have this quality requirements for one part of the archive
"kami coba untuk persyaratan kualitas ini untuk satu bagian dari arsip
and a different one for another part of the archive".
dan bagian lainnya untuk bagian lain dari arisp".
And also when we say "we release when it's ready"
Dan kami juga mengatakan "Kami rilis saat siap"
it's our way to say that
ini merupakan cara kami mengatakan
we know we cannot commit yet to a specific date
kami tidak dapat menjanjikan hingga tanggal tertentu
because we fear finding issues, quality issues, just before that release date
karena kami taku akan isu temuan, isu kualitas, sebelum waktu rilis
and we fear compromising our release quality for that specific date.
dan kami takut berkompromi dengan kualitas rilis untuk tanggal tertentu.
So when we say "we release when it's ready"
Jadi kami katakan "kami rilis saat sudah siap"
is also a matter of quality.
hal ini merupakan soal kualitas.
Third point, and something important for what I'm going to tell you next,
Poin ketiga, dan sesuatu yang penting untuk yang akan saya katakan selanjutnya,
is independence.
adalah kemerdekaan.
If you look around at the ecosystem of distributions out there
Jika Anda lihat sekitar ekosistem distro di luar sana
you won't find many distributions where
Anda tidak akan menemukan banyak distro di mana
you cannot pinpoint a company that is backing the distribution.
Anda tidak dapat menunjuk perusahaan yang mendukung suatu distro.
Among the big distribution, we are one of the very few
Diantara distro besar, kami hanya satu diantaranya
that is completely run on a volunteer basis
yang berjalan seluruhnya berdasarkan basis relawan
that have no corporate or some sort of hierarchical structure
tidak ada korporat atau semacam struktur hirarkis
where the decisions come from top down.
di mana keputusan diambil dari atas ke bawah.
We have no single company babysitting us
Kita tidak memiliki satu perusahaan yang menjaga
and we essentially live up to donations,
dan pada dasarnya kami hidup dengan donasi,
in terms of time, so volunteers contributing time to Debian
dalam bentuk waktu, relawan mengkontribusikan waktunya untuk Debian
and donations in terms of money.
dan donasi dalam bentuk uang
This is very remarkable
Hal ini sangat luar biasa
in the ecosystem of today, especially in Free Software distributions.
dalam ekosistem hari ini, khususnya dalam distro Free Software.
And once more we have a phenomenon of community awareness:
Dan sekali kita memiliki fenomena kewaspadaan komunitas: And once more we have a phenomenon of community awareness:
our community seems to trust that, due to this independence of us,
komunitas kita akan mempercaya, berdasarkan kemerdekaan kita,
decisions in Debian won't be taken due to some profit reasons
keputusan dalam Debian takkan diambil berdasarkan alasan keuntungan
or other kind of reasons than our own core values.
atau alasan lainnya yang bertentangan dengan nilai dasar kita.
So, independence is another very important value, for me, that motivates me to contribute to Debian.
Jadi, kemerdekaan adalah nilai lain yang sangat penting, bagi saya, hal ini yang memotivasi saya berkontribusi ke Debian.
And then, we have decision making.
Dan selanjutnya, kita punya pengambilan keputusan.
Decision making is something that is very well codified in our Constitution.
Pengambilan keputusan adalah sesuatu yang sangat diatur dalam Undang-undang kita.
The basic rule, which I started to call a while ago do-ocracy
Aturan dasarnya, yang saya mulai sebut sebagai do-ocracy
- actually I picked it up from someone but I don't remember from whom I did pick it up,
- sebenarnya istilah ini saya ambil dari orang lain tapi saya tidak ingat dari siapa saya ambil,
but it seems to be sticking around -
namun sepertinya cukup cocok -
essentially it says that if someone is responsible to do some kind of work in Debian,
dasarnya mengatakan jika seseorang bertanggung jawab untuk melakukan suatu pekerjaan dalam Debian,
as long as is doing that work, well, they decide how to do it.
selama mereka melakukan pekerjaannya, hmm, mereka yang memutuskan bagaimana melakukannya.
Nobody can go there and say: "you need to do that work in that way",
Tidak seorang pun dapat pergi ke sana dan berkata: "Anda perlu melakukannya dengan cara ini",
unless
kecuali
they are ready to commit and do the work themselves.
mereka telah siap berkomitmen dan melakukan pekerjaan ini sendiri.
And this is the default rule.
Dan ini merupakan aturan default.
All decisions in Debian, by default, are taken this way
Semua keputusan dalam Debian, secara default, All decisions in Debian, by default, diambil dengan cara ini
and then we have also democracy:
lalu kita juga punya demokrasi:
we have come to some kind of potential correction on how we take decisions.
Kita telah melihat beberapa potensi perbaikan dalam hal kita mengambil keputusan.
So we are allowed to take decisions all together,
Jadi kita diperbolehkan untuk mengambil keputusan bersama,
in a democratic way, voting on stuff.
dengan cara demokratis, dengan pemungutan suara.
We are wise enough to that only, and in general, for political reasons
Kami cukup bijak untuk hanya mengatakan, dan secara umum, untuk alasan politis
and for philosophical reasons
dan untuk alasan filosofis
we try not to do that for technical reasons
Kami mencoba untuk tidak melakukannya karena alasan teknis
but we can do that even for technical reasons.
namun kami dapat melakukannya bahkan untuk alasan teknis.
So we try to use this
Jadi kami mencoba melakukannya seperti ini
as some sort of way to make the default way of taking decisions works.
sebagai semacam cara untuk membuat cara default bagaimana pengambilan keputusan bekerja.
And what this means?
Dan apa arti ini semua?
This means that is very easy to have an impact on Debian
Hal ini berarti sangat mudah untuk memberi efek ke Debian
if you know how to do something in Debian, and nobody is doing that,
jika Anda mengetahui bagaimana melakukan sesuatu dalam Debian dan tak seorang pun melakukannya,
you can pick it up
Anda dapat memilihnya
and if you start doing it, you will decide how to do that.
dan jika Anda mulai melakukannya, Anda yang akan memutuskan bagaimana melakukannya.
So, this is why is very is to have an impact on Debian thanks to the way we take decisions
Jadi, hal inilah mudahnya memberi efek ke Debian terima kasih pada cara kita mengambil keputusan
but it also means that the reputation in the project follows work
namun hal ini berarti juga reputasi dalam proyek mengikuti kerja
if you have a good reputation in the project is usually because you've done a lot of work
jika Anda memiliki reputasi yang baik dalam proyek umumnya disebabkan Anda telah melakukan banyak hal
and a lot of very high quality work.
dan sangat banyak pekerjaan berkualitas tinggi.
And finally, once more, it means that there are not imposed decisions
Dan akhir kata, sekali lagi, itu berarti tidak keputusan yang dikenakan
it's not like the people who own the infrastructure
tidak seperti orang yang memiliki infrastruktur
or who employ people
atau mereka yang mempekerjakan orang
can decide how decisions are made
dapat memutuskan bagaimana keputusan dibuat
decisions are made this way.
keputusan dibuat seperti ini.
And last point,
Dan poin terakhir, And last point,
we've ended up being as some sort of root
kita telah mengakhiri menjadi semacam root
of a huge ecosystem of derivatives.
dari ekosistem besar derivatif.
I believe you all know what derivatives is about:
Saya percaya Anda semua tahu apa itu yang dimaksud derivatif:
you take an existent distribution,
Anda mengambil distro yang sudah ada,
you start compiling packages,
Anda mulai mengkompilasi paket-paket,
you add your own packages, you change stuff
tambahkan paket Anda sendiri, Anda mengganti beberapa hal
and you obtain a completely new distribution.
lalu Anda dapatkan sebuah distro yang benar-benar baru.
This is something that started to happen in the last
Hal ini yang mulai terjadi akhir-akhir ini
- started to happen massively -
- mulai terjadi secara masif -
in the last - let's say - ten years
dalam - katakan saja - sepuluh tahun
and that really changed the way in which distribution products are made.
dan yang benar-benar mengubah bagaimana produk distro dibuat.
Derivatives can focus on customization
Derivatif dapat fokus pada kustomisasi
and benefit from all of the work that is done by their mother distribution
dan mengambil untung dari semua pekerjaan yang dilakukan dari distro induknya
and Debian ended up being at root at something like
dan Debian berakhir sebagai root pada sesuatu seperti
140 active distributions
140 distro aktif
according to distrowatch.
menurut distrowatch.
That means that the work we do in Debian
Hal ini berarti pekerjaan yang kita lakukan dalam Debian
is not only relevant for our own - let's say - "direct" users,
tidak hanya relevan untuk - katakan saja - pengguna "langsung" kita sendiri,
is useful for the users of all this sort of distributions
hal ini berguna untuk pengguna dari distro semacam ini
which include the most popular distributions out there.
yang termasuk distro paling populer di luar sana.
People out there, even if they do not know, rely a lot on the work which is done in Debian
Orang di luar sana, biarpun mereka tidak tahu, bergantung pada banyak pekerjaan dalam Debian
and I think that this is great.
dan saya pikir hal ini hebat.
All in all, my point here is that Debian has a very important role to play
Ringkasnya, poin saya di sini adlaah Debian memiliki peran yang sangat penting untuk dimainkan
in the Free Software ecosystem in general
secara umum dalam ekosistem Free Software
and if we fail at doing what we are supposed to do
dan jika kita gagal dalam melakukan apa yang harus kita lakukan
not only the direct users of Debian will fail.
tidak hanya pengguna Debian langsung yang akan gagal.
I think Free Software in general will suffer from a failure in Debian on delivering what we are about.
Saya pikir secara umum Free Software akan menderita dari kegagalan Debian menyampaikan apa yang kita pikirkan.
So the question is:
Jadi pertanyaanya adalah: So the question is:
are we up to what we are supposed to do in Free Software in general?
apakah kita peduli dengan apa yang harus kita lakukan dalam Free Software secara umum?
And I've seen some challenges that I would like to discuss with you.
Dan saya telah melihat beberapa tantangan yang ingin saya diskusikan dengan Anda.
The first challenge is staying healthy
Tantangan pertama adalah untuk tetap sehat
and staying healthy
dan untuk tetap sehat
for a Free Software project, for a volunteer Free Software project, essentially means
sebuah proyek Free Software, untuk relawan proyek Free Software, dasarnya berarti
being able to recruit people
dapat merekrut orang
to find new volunteers that year after year join the project
untuk menemukan relawan baru untuk bergabung ke proyek
and if you have heard me talking at DebConf on the past two years
dan jika Anda telah mendengar saya berbicara di DebConfi selama dua tahun
or in general to the Debian developers public
atau secara umum ke publik pengembang Debian
we have always discussed the lack of manpower
kita telah mendiskusikan kurangnya sumber daya manusia
as a major problem in the project:
sebagai masalah utama dalam proyek:
we cannot do stuff because we have a lack of manpower.
kita tidak dapat melakukan sesuatu karena kurang sumber daya manusia.
In fact I've looked up the data
Faktanya saya telah menelusuri data
and our recruitment, if we can call it this way, is going very well.
dan perekrutan kita, dapat saja kita bilang, berjalan sangat baik.
Over the past two years
Dalam dua tahun belakangan ini
we have had thirty new DDs
Kita telah memiliki 30 DD baru
more every single year
lebih banyak setiap tahunnya
this is net in the sense that this is an actual increase on the number of DD
hal ini merupakan kelebihan dalam hal jumlah DD yang bertambah
I have already discounted the number of DDs that dropped off the project
Saya tidak menghitung jumlah DD yang berhenti dari proyek
because of some sort of natural turnover.
karena pergantian alami.
Thirty DDs per year is quite a lot.
Tigapuluh DD per tahun itu sangat banyak.
And if we look at maintainers, Debian Maintainers,
Dan jika kita lihat maintainer, Debian Maintainer,
we have something like fifty new Debian Maintainers per year
Kita memiliki seperti lima puluh Debian Maintainer baru per tahun
this is gross because I didn't find the actual net data
hal ini menjadi lebih karena saya tidak dapat menemukan data net sesungguhnya
but it still give an idea that we do, we are able to recruit people
namun itu tetap memberi ide apa yang kita lakukan, bahwa kita dapat merekrut orang
both to work on Debian in general
keduanya untuk bekerja di Debian secara umum
- whatever the task -
- apapun tugasnya -
and to work on specific packages in the archive.
dan untuk bekerja pada paket tertentu dalam arsip.
I think we should really stop using the lack of manpower as an excuse
Saya kira kita hrus berhenti menggunakan kurangnya SDM sebagai alasan
we are a volunteer project: we will always lack manpower to do something
kita adalah proyek sukarela: kita akan selalu kekurangan SDM untuk melakukan sesuatu
but our ability to recruit new people is doing well
namun kemampuan kita untuk merekrut orang baru berjalan baik
is doing very well.
berjalan sangat baik.
What we really need to do is to actually better use the manpower that we do have
Apa yang perlu kita lakukan adalah penggunaan SDM yang kita miliki dengan lebih baik What we really need to do is to actually better use the manpower that we do have
and, in particular, I'm worried about
dan, khususnya, saya khawatir tentang
the barriers for contribution that exist within the Debian Project.
batasan yang ada untuk berkontribusi dalam proyek Debian.
One thing we discuss often is
Satu hal yang sering kita diskusikan
we don't need people to maintain yet another package in the Debian archive
kita tidak lagi perlu orang untuk me-maintain paket lainnya dalam arsip Debian
what we need is people working on some of the core teams
apa yang Kita butuhkan adalah orang yang bekerja dalam tim inti
the infrastructure teams or maintaining the very important packages in the archive.
tim infrastruktur atau menjaga paket yang sangat penting di dalam arsip.
But the key to make that work
Namun kunci untuk membuat hal itu bekerja
is to make it easier for people to contribute to those teams.
adalah untuk membuat orang lebih mudah berkontribusi pada tim tersebut.
We have a lot of services in Debian which are very difficult to contribute to
Kita memiliki banyak layanan di Debian yang membuat berkontribusi sangat sulit
we have services which are online
Kita memiliki layanan yang daring
which have no mentions of where is the code behind those services
yang tidak menyebutkan di mana kode di balik layanan tersebut
of where to report bugs for those services.
atau untuk melaporkan bug layanan tersebut
These are all small attentions we could use
Perhatian kecil inilah yang dapat kita gunakan
to make it easier to contribute within the Debian Project
untuk membuat kontribusi ke proyek Debian lebih mudah
and if someone starts working on some leaf package in the archive
dan jika sesorang memulai bekerj pada suatu paket daun dalam arsip
and if he find easier to contribute to some more important stuff
dan jika ia menemukan kontribusi ke hal yang lebih penting itu lebih mudah
they will do that.
mereka akan melakukan hal tersebut.
In fact that's how I think most of us that got involved in the Debian Project
Begitulah faktanya saya pikir bagaimana mayoritas kita terlibat dalam proyek Debian
ended up doing more and more important stuff
berakhir denga nmelakukan hal yang terus dan terus lebih penting
starting from the easy part and climbing up at bit
mulai dari hal yang mudah dan memanjat sedikit demi sedikit
doing the more complex stuff.
melakukan hal yang lebih kompleks.
So, if you are working on something within the Debian Project
Jadi, jika Anda melakukan sesuatu dalam proyek Debian
in addition to think at the work you're doing
sebagai tambahan berpikir pada hal yang Anda kerjakan
please think at "how can I make it easier
silakan berpikir "bagaimana saya bisa membuatnya lebih mudah
for others to contribute to this?"
bagi yang lainnya untuk berkontribusi?"
"have I documented how to contribute to this?"
"apakah saya telah mendokumentasikan bagaimana berkontribusi ke hal ini?"
"have I put a link of where is the source code of this thing I maintain in Debian?"
"sudah saya memberikan tautan di mana kode sumber dari hal ini yang saya jaga di Debian?"
"have I mentioned who should they contact for a project?"
"sudahkah saya sebutkan siapa yang perlu dihubungi untuk sebuah proyek?"
all this kind of questions.
pertanyaan-pertanyaan seperti ini.
This is what will help in better using the manpower we have in Debian.
Hal inilah yang akan membuat penggunaan SDM di Debian lebih baik.
And another one, and someone will probably kill me for this,
Dan lainnya, seseorang mungkin akan membunuh saya untuk hal ini,
is diversity in various senses.
adalah keragaman dalam rasa yang beragam.
I think we've realized
Saya kira kita telah menyadari
that to do an operating system like Debian
bahwa sistem operasi seperti Debian
we need a lot of skills:
membutuhkan begitu banyak keahlian:
packaging is not enough,
pemaketan tidaklah cukup,
packaging is one piece in the puzzle
pemaketan hanyalah satu keping dalam puzzle
but we need a lot of other stuff.
namun kita perlu melakukan banyak hal lainnya.
We need translations,
Kita butuh penerjemahan,
we need people doing artwork,
kita membutuhkan orang yang mengerjakan seni,
we need system administrators,
kita membutuhkan administrator sistem,
we need porters,
kita membutuhkan pengangkut,
and all this kind of skills are quite different,
dan hal ini semua membutuhkan keahlian yang sedikit berbeda,
we need software developers,
kita membutuhkan pengembang perangkat lunak,
and good packagers are not necessarily good software developers and vice versa.
dan seorang pemaket yang baik tidak dibutuhkan oleh pengembang perangkat lunak yang baik dan kebalikannya.
We need a whole lot of different skills
Kita membutuhkan banyak sekali keahlian yang beragam We need a whole lot of different skills
and we do should not think that packagers are good at doing all of it
dan kita harus tidak berpikir bahwa pemaket melakukan hal lain dengan baik
it is not the case: the skills needed are very different.
hal ini bukan kasusnya: keahlian yang dibutuhkan sangat berbeda.
This is one reason why I think diversity is good
Hal inilah yang saya pikir mengapa keragaman itu baik
for a project like Debian
untuk sebuah proyek seperti Debian
but I think it's good also for the discussion culture in Debian:
namun saya pikir hal yang baik juga untuk berdiskusi soal budaya dalam Debian:
if you know that in a discussion place
jika Anda mengetahui bahwa dalam suatu diskusi
you will find people that have very different backgrounds from yours,
Anda akan bertemu orang yang memiliki latar belakang yang sangat berbeda dengan Anda,
very different point of view than yours,
sangat berbeda pendapat dengan Anda, very different point of view than yours,
then you need to be more cautious about how you write things
lalu Anda perlu lebih berhati-hati bagaimana Anda menulis sesuatu
you need to make less assumptions when you write things
Anda perlu berasumsi lebih sedikit saat menulis sesuatu
so having a more diverse project
jadi dengan memiliki proyek yang lebih bermacam-macam
actually helps also in having a better discussion culture.
sebenarnya membantu untuk memiliki budaya diskusi yang lebih baik.
This is the second reason why I think diversity is good for Debian.
Hal inilah yang menjadi alasan kedua mengapa keragaman baik untuk Debian.
We've done a lot in the past few years
Kita telah berbuat banyak beberapa tahun belakang
we've sort of fixed the membership process
Kita telah memperbaiki proses keanggotaan
making it clear that we do welcome people with a wide range of skills joining Debian
membuat lebih jelas bahwa kita menyambut orang dengan beragam keahlian untuk bergabung ke Debian
and we have also, more recently, fixed the nm.debian.org website
dan kita juga memiliki, akhir-ahir ini, perbaikan situs nm.debian.org
to make it clear... to avoid implicit assumptions
untuk membuatnya lebih jelas... menghindari asumsi implisit
that there are only packagers that we welcome.
bahwa hanya pemaket yang disambut.
This is great, we've done that.
Hal ini hebat, kita telah melakukannya.
But as Christian mentioned in the previous talk, stealing my argument
Tapi seperti yang Christian telah sebutkan sebagai pembicara sebelumnya, mencuri argumen saya
we are not doing very well
kita tidak melakukannya dengan baik
at attracting people who do stuff other than packaging:
saat menarik orang untuk melakukan hal selain memaket:
in two years we've attracted only five people
dalam dua tahun kita telah menarik hanya lima orang
in this so called "non-uploading" DD category,
dalam kategori yang disebut sebagai DD "non-uploading",
only five people decided to join Debian as a project members
hanya lima orang memutuskan untuk bergabung ke Debian sebagai anggota proyek
and said
dan berkata
"you know, I don't really care about packaging
"Anda tahu, Saya tidak peduli dengan pemaketan
I want to do something else in the Debian Project
Saya ingin melakukan sesuatu hal lain dalam proyek Debian
and I commit to do that on a longer basis
dan saya berkomitmen melakukannya dalam waktu yang lama
but I do understand the values of the Debian Project and I'm ready to uphold them".
namun saya mengerti nilai proyek Debian dan saya siap menjaganya".
Only five is a bit ... it's quite a few
Hanya saja lima terlalu... sedikit
sorry, it's not too much.
maaf, ini tidak banyak.
We really need to understand how to invite
Kita benar-benar butuh mengerti bagaimana caranya mengundang
people with different backgrounds than packaging
orang-orang dengan latar belakang berbeda selain memaketkan
to join the Debian Project.
untuk bergabung ke proyek Debian.
I think that diversity statement we sent out
Saya pikir pernyataan keragaman yang kita nyatakan
is a step in the right direction, but we need to do more:
adalah langkah dengan arah yang tepat, namun kita perlu melakukan lebih:
I don't know what exactly, but we really need to do more to attract those kind of people.
Saya tidak tahu persisnya, namun kita perlu berusaha lebih keras untuk menarik orang-orang seperti ini
Some other challenges are related to the release process.
Tantangan lainnya terkait dengan proses rilis.
I'm still amazed that people on the net
Saya masih takjub dengan orang-orang di Internet
still complain that Debian has unpredictable release cycles:
masih mengeluh bahwa Debian memiliki siklus rilis yang tak-terprediksi:
the other day I replied on Linux Weekly News to someone who was complaining
hari lainnya saya menjawab Linux Weekly News ke seseorang yang mengeluh
that Sarge has been very much delayed as release.
bahwa Sarge telah sangat ditunda sebagai rilis.
Yes, that's true:
Ya, itu betul sekali:
Sarge has been a delayed release,
Sarge merupakan rilis yang ditunda,
like three years or something
seperti tiga tahun atau lebih
but it is something which happened seven years ago.
namun itu hal yang terjadi tujuh tahun yang lalu.
Even in the time frame of Debian, that's a lot,
Bahkan dalam kerangka waktu Debian, hal ini sangat lama,
that's one third of our time in existence.
hal ini merupakan 1/3 dari waktu keberadaan Debian.
Since then we have learned:
Sejak saat itu kita belajar:
the release cycle of Etch
pada siklus rilis Etch
took 22 months,
membutuhkan waktu 22 bulan,
same for the release cycle of Lenny.
hal yang sama dengan siklus rilis Lenny.
The release cycle of Squeeze took 24 months.
Siklus rilis Squeeze memakan waktu 24 bulan.
All of these look pretty much predictable to me.
Semua ini terlihat terprediksi oleh saya.
I think we are doing well on that front
Saya pikir kita melakukan dengan baik awalnya
and starting with Wheezy,
dan memulai dengan Wheezy,
for the first time in our history,
untuk pertama kalinya dalam sejarah kita,
we've done time based freezes.
kita telah melakukan pembekuan berdasarkan waktku.
You probably know that I'm a huge fan of that
Anda mungkin mengetahui bahwa saya fan berat dari hal tersebut
not all of us agree with that
tak semua dari kita setuju
but I think that is a huge step forward
namun saya pikir itu merupakan langkah ke depan besar
because it helps developers in planning ahead changes.
karena membantu pengembang merencanakan perubahan ke depan.
Yes, there are people that will upload the last minute no matter what,
Ya, terdapat orang yang akan mengunggah di akhir waktu apapun yang terjadi,
I understand that,
Saya mengerti soal itu,
but for all the people who want to plan ahead
namun semua orang yang ingin berencana
that's a huge help.
hal tersebut merupakan bantuan besar. that's a huge help.
And it also helps our upstreams:
Dan juga membantu upstream kita:
there are upstreams out there
terdapat outstream di luar sana
who very much care about the version of their packages that will end up
yang sangat peduli dengan versi paket mereka yang akan dipaketkan
in a stable Debian release.
dalam rilis Debian stabil.
There are people out there that if they know we freeze on a specific date
Terdapat orang di luar sana yang mengetahui jika kita beku pada waktu tertentu
they will commit to give long term support for that software.
mereka akan komitmen untuk memberikan dukungan jangka panjang.
So knowing a freeze date in advance is a huge help for them.
Jadi mengetahui waktu beku merupakan keuntungan besar bagi mereka.
I think we should keep this in mind,
Saya pikir kita harus mengingat ini,
keep in mind what was not working with the previous model,
ingat bahwa apa yang tidak bekerja dengan model sebelumnya,
like people getting upset of abort freeze
seperti orang yang kecewa dengan beku yang dibatalkan
without knowing in advance when they were going happen.
tanpa mereka tahu sebelumnya apa yang akan terjadi.
And I think we should try to not forget this
Dan saya pikir kita tidak boleh melupakan hal ini
aim in the future at reliably freezing every x months.
menargetkan untuk beku setiap x bulan.
24? Maybe.
24? Mungkin.
More than that?
Lebih dari itu?
Fewer than that? I don't know.
Kurang dari ini? Saya tidak tahu.
But I think we should try to keep this in mind and maintain that in the future.
Namun saya pikir kita harus mengingat dan menjaga ke depannya
And in case you didn't notice:
Dan jika Anda tidak memperhatikan:
Wheezy is frozen!
Wheezy sudah beku!
And we did this with a time based freeze.
Dan kita melakukan beku ini berdasarkan waktu.
I think it worked well
Saya pikir telah bekerja dengan baik
but there is still a lot of work to do
namun masih banyak hal yang perlu dilakukan
and in particular
dan khususnya
we have frozen with something like
kita telah beku dengan sesuatu hal seperti
135 more RC-bugs with respect to the previous stable release.
135 lebih RC-bugs dari rilis stabil sebelumnya.
There is a lot of work to do for all of us.
Masih banyak hal lain yang perlu dilakukan untuk kita semua.
In this work which is ahead of us
Pekerjaan ini ada di depan kita
I think we should really aim to have a short freeze period
Dan saya pikir kita harus menargetkan memiliki periode beku yang pendek
that's something we should aim to.
hal inilah yang perlu kita jadikan target.
It will happen or it will not happen it depends on us,
Apakah hal ini akan terjadi atau tidak, bergantung ke kita,
but I think it should be a goal.
namun saya pikir hal ini perlu jadi tujuan.
It should be a goal because it will show us that
Perlu menjadi tujuan karena akan menunjukkan kita bahwa
time based freeze is a sustainable model
beku berbasis waktu adalah model yang berkelanjutan
even if it means freezing with a bit more bugs than before
bahkan jika berarti beku dengan bug lebih dari sebelumnya
it will reduce the period of time
hal ini akan mengurangi periode waktu
in which we are bit frustrated
yang kita sedikit frustrasi
in which we cannot do far reaching changes.
yang kita tidak dapat melakukan perubahan lebih lanjut.
The shorter we can keep this period
Semakin singkat kita bisa jaga periode ini
it will be better for people who really want to make some more profund changes.
akan lebih baik bagi orang yang sangat menginginkan untuk membuat perubahan lebih dalam.
Asheesh do you have a question?
Asheesh apakah Anda memiliki pertanyaan?
Sorry?
Maaf?
Asheesh: How short is good?
Asheesh: Seberapa pendek yang bagus?
Stefano: So the question is how short is good.
Stefano: Jadi pertanyaannya seberapa pendek yang bagus.
Well, I don't know
Hmmm, saya tidak tahu
I think it should be a goal
Saya pikir hal ini harus menjadi tujuan
I don't think we can say...
Bukan saya pikir kita tidak bisa mengatakan...
Well, I mean, staying within the limits of the past trend
Maksud saya, tetap dengan batas dari tren sebelumnya
like six months
seperti enam bulan
I think that's would be good.
Saya pikir hal ini akan menjadi bagus.
Better would be shorter than that.
Lebih baik berarti lebih pendek dari itu.
But this is not really a question for me, this is more for the release team
Namun ini bukan pertanyaan untuk saya, ini lebih untuk ke tim rilis
but I think we should have in mind
namun Saya pikir kita harus ingat
that we should do all we can
bahwa kita harus melakukan apa yang kita bisa
to keep that as short as possible.
untuk menjaga sesingkat mungkin.
And also there are distributions out there
Dan juga ada kemungkinan distro di luar sana
that rely on testing
yang mengandalkan pada pengujian
we do have in mind a single product, which is Debian stable
dalam pikiran kita terdapat satu produk yaitu Debian stabil
which is a great product
yang merupakan produk hebat
but, like it or not,
namun, suka atau tidak,
people out there are using Debian testing as a product
orang di luar sana menggunakan Debian testing sebagai produk
they're using it on their desktop machines,
mereka menggunakannya pada mesin desktop,
on their development machines
pada mesin pengembangan
because it's kind of
karena merupakan
the thing that invented rolling distributions out there.
sesuatu yang menjadi awalan distro di luar sana.
And it's a great suite.
Dan adalah setelan yang hebat.
Keeping it short
Menjaganya tetap pendek
keeping the release - ehm, sorry - the freeze period short,
menjaga rilis, ehm, maaf - periode beku singkat,
will also help other people that rely on something like Debian testing.
akan juga membantu orang lain yang mengandalkan seperti Debian testing.
How do we do that?
Bagaimana cara kita melakukannya?
I don't think it's really normal to have that many release critical bugs
Saya pikir sangat tidak normal untuk memiliki bug kritikal yang sangat banyak
at the freeze point
pada titik beku
it means that there are maintainers... it means two things
ini berarti terdapat mainteners... ini berarti dua hal
that there are very hard bugs to fix, which is normal,
bahwa terdapat bug yang sangat sulit diperbaiki, yang merupakan normal,
but it also means that there are some maintainers
namun hal ini juga berarti terdapat beberapa maintainer
that they kind of neglected their work
yang menelantarkan pekerjaan mereka that they kind of neglected their work
that they didn't manage to complete to clean up
bahwa mereka tidak dapat melengkapi untuk menyelesaikan
their packages of release critical bugs before the freeze.
paket mereka dari rilis bug kritikal sebelum beku.
But it happens
Namun itu terjadi
we are here, it has happened in the past, it will happen again in the future.
kita di sini, telah terjadi, dan akan terjadi lagi di masa depan.
So the only way I think we have to release at this point
Jadi satu-satunya cara saya pikir adalah dengan merilis sekarang
is to, once again, keep in mind that releasing
adalah untuk, sekali lagi, perlu diingat bahwa merilis
is not something that the release team does alone
adalah sesuatu yang tidak tim rilis lakukan sendirian
they cannot release Wheezy alone.
mereka tidak dapat merilis Wheezy sendiri.
I've been bothering you with this idea since ever
Saya telah mengganggu Anda dengan ide sejak lama
since way before I became the DPL
sejak saya sebelum menjadi DPL
but I think the only solution we have for this
namun saya pikir solusi satu-satunya yang kita miliki
is doing NMUs,
adalah melakukan NMU,
accepting NMUs,
menerima NMU,
welcoming NMUs,
menyambut NMU,
loving NMUs
mencintai NMU,
every single day, please, have a look
setiap harinya, tolong, perhatikan
at the list of release critical bugs reports.
daftar dari laporan rilis bug kritis.
I look at this graph, essentially, every morning
Saya melihat grafik ini, dasarnya, setiap hari
and also after coffee, to see how we are going
dan juga setelah kopi, untuk melihat ke mana kita menuju
really, please do the same!
sungguh, lakukan hal yang sama!
Then, please, every day
Lalu, tolong, setiap hari
look up if there is a release critical bug you can fix
cari jika terdapat rilis bug kritis yang dapat Anda perbaiki
even, and especially, if it is not in your package.
bahkan dan khususnya, jika tidak di dalam paket Anda.
There are people, like Gregor - who is somewhere here in the room -
Terdapat orang, seperti Gregor - yang entah di mana dalam ruang ini -
that every single day - thanks Gregor -
yang setiap harinya - terima kasih Gregor -
every single day try to do that
setiap hari mencoba melakukan hal tersebut
and publish the initiative to make other do the same
dan mempublikasikan inisiatifnya untuk membuat orang lain melakukan hal yang sama
he is not the only one, a lot of other people are doing that
dia bukan satu-satunya, namun banyak orang melakukannya
but also publishing it is very good.
namun mempublikasikan juga hal yang baik.
And, really, NMUs that fix RC-bugs
Dan, sungguh, NMU yang dapat memperbaiki RC-bug
are free for all
bebas untuk semuanya
do them properly, try to make it clear that you're trying to help
lakukan secara layak, coba buat menjadi jelas bahwa Anda mencoba membantu
the maintainer of the involved package
maintainer dari paket yang terlibat
but please: that's the only way
namun tolong: hanya dengan itu caranya
we're going to release Wheezy
kami akan merilis Wheezy
really.
sungguh.
And if you want another way of looking at this,
Dan jika kamu ingin cara lain melihat ini,
it's for the software engineering fan,
hal ini merupakan fan rekayasa perangkat lunak,
is collective code ownership.
adalah kepemilikan kode kolektif.
So, collective code ownership is a notion that
Jadi, kepemilikan kode kolektif merupakan tanda
well, this term comes from extreme programming
hmm, sesungguhnya istilah ini datang dari pemrograman ekstrim
and essentially says that all programmers
dan dasarnya mengatakan semua pemrogram
have access to all of the code of a project
memiliki akses ke ke semua kode dari proyek
so that no single person can be a bottle neck
sehingga tidak ada satu orang yang dapat menjadi tutup-botol
on a specific part of the project.
dari bagian tertentu dari proyek.
This is considered good in agile development,
Hal ini dipertimbangkan baik dalam pengembangan agile,
this is considered a best practice to follow
dan hal ini diperhitungkan sebagai praktik baik untuk diikuti
in open source project management,
dalam manajemen proyek kode terbuka,
but in some way it is not always considered good in Debian.
namun pada beberapa momen hal ini tidak dianggap baik dalam Debian.
Which is kind of weird.
Yang menjadi semacam aneh.
In the past we didn't have the notion of maintainer
Dulunya, kita tidak memiliki gagasan dari maintainer
then, Bdale will correct me if I'm wrong, in 1995
lalu, Bdale akan mengoreksi saya jika saya salah, di 1995
has been introduced.
telah diperkenalkan.
Is it right? Something like that? Ok thanks.
Apakah betul? Sesuatu seperti itu? Ok terima kasih.
And with that we sort of added some barriers.
Dan dengan kami menambahkan semacam rintangan.
There are useful stuff behind the notion of maintainer
Terdapat barang berharga di belakang gagasan dari maintainer
like pride in what you do, being recognized for the work you do
seperti kebanggaan dari apa yang kamu lakukan, dikenali dari apa yang kamu lakukan
which is great.
yang itu hebat.
But we should also keep in mind that there are barriers
Namun kita perlu ingat juga bahwa rintangan
with the notion of maintainer
yang ada dalam pikiran maintainer
that make it harder
yang membuatnya lebih sulit
for others to contribute to your package.
bagi lainnya untuk berkontribusi pada paket Anda. for others to contribute to your package.
So the best approximation we have
Jadi pendekatan terbaik yang kita miliki
to collective code ownership in Debian
adalah kepemilikan kode kolektif dalam Debian
is essentially being more liberal with NMUs
dasarnya lebih liberal dari NMU
and team maintenance,
dan perawatan tim,
but we don't have teams which are as large as the Debian Project.
namun kita tidak memiliki tim yang sebesar Proyek Debian.
So liberal NMUs is really our best approximation
Jadi NMU liberal adalah pendekatan terbaik kami
for collective code ownership in Debian.
untuk kepemilikan kode kolektif dalam Debian.
And then, moving to the past two,
Lalu, berjalan ke masa lalu,
which probably will be a bit more controversial.
yang mungkin akan sedikit kontroversial.
Low company involvement, I think is becoming a problem in Debian.
Keterlibatan perusahaan yang rendah, saya pikir menjadi masalah dalam Debian.
If you look at other similar project to Debian
Jika Anda lihat proyek serupa dengan Debian
with the same kind of history and with the same size,
dengan sejarah yang serupa dan ukuran yang sama,
you'll see that Debian has less paid work opportunity around
Anda akan lihat Debian memiliki pekerjaan dengan peluang kecil dibayar
and you'll see that we have few companies which are contributing directly.
dan Anda akan lihat bahwa kita punya beberapa perusahaan yang berkontribusi secara langsung.
Think at the Linux kernel:
Lihat pada kernel Linux:
everyone who can show that can get code in the Linux kernel
semua yang dapat menunjukkan kode dalam kernel Linux
will find a job in five minutes.
akan menemukan pekerjaan dalam lima menit.
We do have companies that will be happy to hire Debian Developers
Kita memiliki perusahaan yang senang untuk menyewa pengembang Debian
but not as much as you have around a project like the Linux kernel.
namun tidak sebanyak seperti proyek kernel Linux.
So, for me, volunteering is great
Jadi, bagi saya, sukarela itu hebat
I wouldn't work on Debian on paid time, I would not do that.
Saya takkan bekerja untuk Debian pada waktu kerja, Saya takkan lakukan itu.
I work on Free Software for volunteering reasons
Saya bekerja pada Free Software untuk alasan sukarela
it matches my view of society where
ini mencocokkan pandangan saya di mana lingkungan
each of us has a work
setiap dari kita memiliki kerja
and some extra time, after work,
dan waktu berlebih, setelah kerja,
in which he does something to contribute to society
yang seseorang lakukan untuk berkontribusi ke masyarakat
so this is not really for me.
jadi ini sungguh bukan untuk saya.
But I think it could be a problem for Debian in general.
Namun saya pikir dapat bisa menjadi masalah bagi Debian secara umum.
Why?
Mengapa?
We do compete
Kita berkompetisi
with companies and their full staff - sorry - and their full time employees.
dengan perusahaan dan staf - maaf - dan pegawai penuh-waktu mereka
So, our competitors are commercial distributions
Jadi, kompetitor kita adalah distro komersial
with huge means in terms of employees who are working on the distro.
dengan arti besar dalam hal pegawai yang bekerja untuk distro.
That's fine, we don't do Free Software only to make money
Hal ini baik-baik saja, kita tidak hanya melakukan Free Software untuk mencari uang
but we need to watch out for our morale.
tapi kita perlu menjaga nilai moral kita.
So, when we start thinking stuff like
Jadi, saat kita berpikir hal seperti
"Debian is not innovating anymore"
"Debian tidak lagi berinovasi"
"It is other distributions innovating"
"Distro lain yang berinovasi"
well, we need to keep in mind that
kita perlu ingat bahwa
the ratio of forces in the field may not be very well balanced.
perbandingan kekuatan di lapangan bisa jadi sangat tidak seimbang.
This is the first problem that I think having low company contributing to Debian.
Ini adalah masalah pertama yang saya pikir akan kecilnya kontribusi perusahaan ke Debian.
Second reason is that
Alasan kedua adalah
there are useful tasks out there
terdapat pekerjaan berguna di luar sana
that volunteers won't bother doing.
yang relawan takkan pusing melakukannya.
I've been asked many many times:
Saya telah ditanyakan sering kali:
"why don't you go to hardware vendors and convince them
"mengapa kamu tidak pergi ke vendor hardware dan yakinkan mereka
to pre-install Debian on their machines?"
untuk melakukan pre-install Debian dalam mesin mereka?"
Well, try to find a volunteer that is happy to spend his time
Hmm. coba cari relawan yang senang meluangkan waktunya
in, you know, lobbying hardware producers to install Debian on it.
untuk melakukan lbi ke produsen perangkat keras untuk meng-install Debian.
That's an example.
Itu adalah contoh.
Other examples are all sort of certification lobbying:
Contoh lainnya adalah segala macam sertifikasi lobi:
something that very often public administrations ask me
sesuatu yang administrasi publik sering tanyakan ke saya
is why Debian is not certified for
mengapa Debian tidak disertifikasi untuk
random very high quality corporate database system.
suatu sistem basisdata korporasi berkualitas tinggi.
Why Debian is not certified for that unnamed system?
Mengapa Debian tidak sertifikasi untuk sistem sesuatu?
Well, because you need lobbying to do that,
Hmm, karena kamu membutuhkan lobi untuk melakukannya,
you need people going to the
Anda butuh orang untuk pergi ke
software vendors and convince them to say "Yes, you can run this on Debian".
vendor perangkat lunak dan yakinkan mereka untuk berkata "Ya, Anda dapat menjalankan mesin ini dengan Debian".
Otherwise, there are people out there that won't run Debian.
Jika tidak, akan terdapat orang di luar sana yang takkan menjalankan Debian.
And all sort of other stuff,
Dan semua hal lainnya,
like creating a sort of networks that makes
seperti menciptakan jaringan yang membuat
specific adopters convinced them they will be fine adopting Debian.
adopter khusus meyakinkan mereka bahwa mereka akan baik-baik saja mengadopsi Debian.
And the last reason why I think we need a bit more of companies involved in Debian
Dan alasan terakhir mengapa saya pikir kita butuh perusahaan lebih banyak terlibat dalam Debian.
is a sort of disturbing thought.
ini pemikiran yang sedikit mengganggu.
What if only one company or a few companies, for what it's worth
Bagaimana jika satu perusahaan atau beberapa perusahaan, untuk senilai tertentu
end up hiring the whole lot of DDs?
berakhir dengan menyewa begitu banyak DD?
The independence I've been babbling around before will be gone.
Kemerdekaan yang telah saya gaungkan sebelumnya akan hilang.
This is not paranoia.
Hal ini bukan paranoia.
This is a kind of problem that has been discussed,
Hal ini merupakan masalah yang telah didiskusikan,
for instance, in the Linux kernel community for a long time.
contohnya, di dalam komunitas kernel Linux sejak lama dulu.
They know that they have some sort of independence because they have
Mereka tahu mereka akan memiliki semacam kebebasan karena mereka punya
many different companies
banyak perusahaan berbeda
with interest in the Linux kernel
dengan kepentingan dalam kernel Linux
which sort of balance each other.
yang mampu mengimbangi satu sama lainnya.
So if we don't have more companies interested in Debian
Jadi jika kita tidak memiliki lebih banyak perusahaan tertarik ke Debian
we'll risk ending up in that situation.
kita akan berakhir dengan risiko tersebut.
Some sort of very early work in progress
Beberapa pekerjaan awal dalam kemajuan
which I've tried to kick start
yang telah saya coba mulai
is a sort of user group, debian-companies,
adalah grup pengguna, debian-companies
of companies who have some strategic interest in Debian
dari perusahaan yang memiliki kepentingan strategis dalam Debian
and want to try to work on fixing this problem.
dan ingin bekerja untuk memperbaiki masalah ini.
They may be other solutions,
Mereka bisa jadi solusi lain,
I don't know, I wanted to present this as problem
saya tidak tahu, saya ingin menyampaikan ini sebagai masalah
as I think that in the long run we'll need to think about it.
dan saya pikir saya sedang dalam perjalanan jauh yang kita perlu bersiap memikirkannya.
And the last thing is the DPL.
Dan hal terakhir adalah DPL.
Which happens to be me at the moment.
Yang sekarang sedang terjadi.
What does the DPL do for you?
Apa yang DPL lakukan untuk Anda?
According to my family possibly too much
Menurut keluarga saya bisa jadi terlalu banyak
but that's a separate problem.
namun itu masalah yang terpisah.
He does fancy stuff:
Ia melakukan hal menarik:
he goes to conferences, he's all around the world, he's invited to talk about Debian
Ia pergi ke konferensi, keliling dunia, diundang untuk bicara soal Debian
and he has a wikipedia page and all this kind of fancy stuff.
dan dia memiliki halaman wikipedia dan semua hal baik lainnya.
But he also has to do
Namun ia juga harus melakukan
all sort of needed but pretty boring, for the average geek, stuff.
semua hal yang diperlukan namun membosankan, bagi geek kebanyakan.
He has to take care of money:
Ia harus mengatur uang:
approving reimbursements,
menyetujui reimburse,
buying hardware,
membeli perangkat keras,
DebConf, donations
DebConf, donasi
trying to avoid bankruptcy,
mencoba menghindari kebangkrutan,
which is a nice thing to do.
merupakan hal baik untuk dilakukan.
And he needs to take care of lawyers.
Dan dia perlu mengatur pengacara.
I've never been working with lawyers
Saya tidak pernah bekerja dengan pengacara
as much as in the last three years.
sebanyak ini selama tiga tahun belakangan.
He takes care of what we do with patents:
Dia menjaga apa yang kita lakukan dengan paten:
can we have it in the archive or not,
dapatkah kita di dalam arsip atau tidak,
what we do with trademarks,
apa yang kita lakukan dengan trademark,
what we do with copyright, for instance,
apa yang kita lakukan dengan copyright, contohnya,
can we relicense the Debian logo
dapatkah kita me-lisensi ulang logo Debian
without undermining some other asset we have?
tanpa merongrong aset lain yang kita miliki?
And legal responsibility:
Dan tanggung jawabn legal:
and what if a Debian Developer get a lawsuit?
dan bagaimana jika pengembang Debian mendapatkan tuntutan hukum?
All this sort of stuff,
Semua hal ini,
which is useful,
yang berguna,
because if we now have a bit more
karena jika kita memiliki lebih banyak
- how to say? - enhanced multimedia experience in Debian
- bagaimana untuk mengatakannya? - pengalaman multimedia lebih baik dalam Debian
is also because we take the time
juga karena kita mengambil waktu
to discuss this stuff down with lawyers that are experts in Free Software.
untuk berdiskusi hal ini dengan pengacara yang pakar dalam Free Software
And he does mediations,
Dan ia melakukan mediasi,
and he does reports.
dan dia melakukan laporan.
How many reports from me have you got in the past three years?
Berapa banyak laporan yang Anda dapatkan dari saya selama 3 tahun ini?
Yeah, too many!
Yeah, terlalu banyak!
This is all sort of boring stuff
Semua hal ini merupakan hal yang membosankan
which I think is useful for the project.
yang saya pikir berguna untuk proyek.
But then, as it is today, the DPL is a problem.
Namun selanjutnya, seperti hari ini, DPL adalah masalah.
I am a problem, but it's not me, it's the role of DPL who has a problem in Debian.
Saya adalah masalah, namun bukan saya, adalah peran dari DPL yang menjadi masalah dalam Debian.
It just does not scale.
Hanya tidak mampu membesar.
We basically rely on some sort of luck
Kami dasarnya mengandalkan pada semacam keberuntungan
that we will find
yang akan kami temukan
candidates that will have enough time to do all of this
kandidat yang memiliki waktu yang cukup untuk melakukan ini semua
and it's quite a bit of time.
dan waktunya yang cukup.
I don't know if it's wise to only rely on luck
Saya tidak tahu apakah bijak hanya mengandalkan keberuntungan
to finding those people
untuk menemukan orang ini
over the years forever.
seterusnya selanjutnya.
Second problem: transparency is very hard.
Masalah kedua: transparansi sangat sulit.
I've tried to... I've worked quite a bit on that:
Saya telah mencoba... Saya bekerja cukup keras untuk itu:
I think I spend like half of my time
Saya pikir seperti separuh waktu saya I think I spend like half of my time
as DPL
sebagai DPL
in trying to tell you what is going on
dalam mencoba memberitahu apa yang sedang terjadi
and only the other half on working on stuff.
dan hanya separuh lainnya mengerjakan hal lain.
I've been happy to do that, but is very hard.
Saya telah senang melakukannya, namun sangat sulit.
And as long as I'm talking to myself
Selaam saya berbicara pada diri saya sendiri
or replying to inquiries that come to the Leader's mailbox
atau membalas pertanyaan yang masuk ke kotak surat pemimpin
there are some sort of intrinsic limits:
terdapat beberapa batasan intrinsik:
if you are in a team with more people
jika Anda di dalam tim dengan orang lebih
you need to discuss things
Anda perlu berdiskusi
and if you force yourself to discuss things publicly
dan jika Anda memaksa berdiskusi sesuatu secara terbuka
you don't have these intrinsic limits.
Anda tidak memiliki batasan intrinsik ini.
And the third problem is that there is very little institutional memory.
Dan masalah ketiga adalah terdapat sangat sedikit ingatan institusional.
We keep on, essentially, rediscover the job
Kita teruskan, dasarnya, menemukan kembali pekerjaan
at each DPL change.
pada setiap perubahan DPL.
Yes, I can write a DPL Howto
Ya, saya bisa menulis DPL Howto
with the help of all past DPLs.
dengan bantuan dari semua DPL terdahulu.
We can do that, but things change
Kita dapat melakukannya, namun hal terus berubah
and essentially the key of the problem is that
dan dasarnya kunci dari masalah adalah
being the DPL is unlike any other task in the project:
menjadi DPL tidak seperti pekerjaan lain di dalam proyek:
it's difficult to know who will be a good DPL before
sangat sulit untuk mengetahui siapa yang akan menjadi DPL yang baik sebelumnya
because he or she has never done that before
karena dia belum pernah melakukan hal ini
and there is essentially only trial and error.
dan tentunya terdapat coba dan salah.
There is very little institutional memory of how to do things.
Terdapat ingatan institusional yang sangat sedikit bagaimana kita melakukan sesuatu.
How can we fix this?
Bagaimana kita bisa memperbaiki ini?
I've been thinking a lot about this,
Saya telah banyak berpikir soal ini,
is one of the reason why I decided to run again for a third term,
inilah salah satu alasan mengapa saya memutuskan untuk mengajukan lagi untuk ketiga kali,
essentially I think the problem is that
permasalahan mendasar yang saya pikir adalah
the role of the DPL is a relic of the "benevolent dictator" era in the Free Software.
peran dari DPL adalah peninggalan antik dari masa "benevolent dictator" di Free Software. Free Software.
It made a sense in the past,
Masuk akan di masa lalu,
today projects of the size of Debian are not run in this way
proyek sekarang dengan ukuran Debian tidak dijalankan sepert ini.
not even for only the management part.
tidak juga hanya untuk bagian manajemen.
We do not do the technical part with a benevolent dictator, which is very good,
Kita melakukan bagian teknikal dengan benevolent dictator, yang itu sangat baik,
but we do that for all the kind of management part.
namun kita melakukannya untuk semua bagian manajemen.
I think the only solution possible here
Saya pikir solusi yang mungkin adalah
is have some sort of board of directors
memiliki semacam dewan direktur
as other projects have
sebagaimana proyek lain
which essentially helps the DPL.
yang dasarnya membantu DPL.
The role of the DPL should not disappear.
Peran dari DPL tidak boleh hilang.
I think we should try to keep this as informal as possible
Saya pikir kita harus menjaga hal ini se-informal mungkin
but if we have a group of people that we can call the Debian Board of Directors
namun jika kita memiliki sekelompok orang yang kita sebagai Dewan Direktur Debian
that can have some sort of turnover
yang bisa memiliki semacam pergantian
to guarantee that there is some institutional memory
untuk menjamin terdapat ingatan institusional
so they should not be tied to the normal DPL period,
sehingga mereka tidak harus terikat dengan periode normal DPL,
otherwise you'd have the problem of institutional memory again,
jika tidak Anda akan menghadapi masalah ingatan institusional lagi,
with periodic meetings for transparency
dengan rapat berkala untuk transparansi
and if we do have this
dan jika kita melakukan ini
you can have the people on this kind of board
anda dapat memiliki orang semacam ini di dewan
that help out and show if themselves they will be able to do
yang membantu dan menunjukkan mereka bahwa mereka mampu
good DPLs or not.
melakukan DPL secara baik atau tidak.
I think this is the only way
Saya pikir ini adalah satu-satunya cara
to make the role of the DPL scalable
untuk membuat peran DPL dapat ber-skala
without changing the nature of what the institution is.
tanpa harus mengubah sifat alami dari institusi.
And as an interim solution
Dan sebagai solusi interim
I'm trying to collect a group of DPL helpers
Saya mencoba mengumpulkan sekolompok asisten DPL
you've seen the call for help, thanks to all the people who replied.
kamu telah melihat pencarian untuk bantuan, terima kasih kepada semua yang merespon.
So what I'm trying to do is to
Jadi apa yang coba saya lakukan adalah
try to see if this kind of things could work.
untuk melihat apakah hal seperti ini dapat bekerja.
And yet, the DPL will remain.
Dan masih, DPL akan ada.
So, given I'm here basically because someone
Jadi, saya masih di sini dasarnya karena seseorang
a few years ago started joking about me becoming DPL,
beberapa tahun yang lalu bercanda tentang saya menjadi DPL,
well, this is a good occasion for all of you
hmm, hal ini peristiwa yang bagus untuk Anda semua
to start think at the next one
untuk mulai berpikir siapa selanjutnya
and maybe start joking with him
dan mungkin mulai bercanda dengannya
whether he or she will be happy to candidate the next year.
apakah ia akan bahagia untuk menjadi kandidat tahun depan.
So, thanks a lot
Jadi, terima kasih banyak
it's a pleasure to be here
hal yang menyenangkan bisa hadir di sini
and if you have questions or thoughts I'm available.
dan jika Anda memiliki pertanyaan atau ide saya ada.
Thanks
Terima kasih
[applause]
[tepuk-tangan]